---
layout: post
title: "Skitour Kaisers"
date: 2017-03-31 12:00
categories:  Skitour Kaisers
---

Ja für den Freitag standen wieder alle Zeiger auf Skitour (also eigentlich schon am Donnerstagabend). 
Also gings um halb 5 morgens los ins Lechtal, genauer, nach Kaisers.

{% flickr_photo 33433344520 "Medium 640" %}
<!--more-->

{% flickr_photo 33004951723 "Medium 640" %}

Von Kaisers aus war das Ziel die Aplespleisspitze. (Im Bild der Rückblick zum Schwarzen Kranz).
Zuerst gehts sehr gemütlich das Kaisertal zur Kaiseralpe entlang. 
Unterwegs darf man zweimal große Lawinenkegel übersteigen.
Dafür das es überall deutlich weniger Schnee als normal hat, fand ich die Größe dann doch beeindruckend.
Am Ende des Kaisertals gings noch eine kurze unproblematische Steilstufe hinauf, kein Vergleich zum A\*\*\*-Hang an der Hanauer Hütte. 

{% flickr_photo 33433346030 "Medium 640" %}

Von da aus dann in steiler werdendem Gelände auf die Aplespleisspitze.
Am Ende der Rinne kommt dann noch ein kurzes Kletterstückchen vor dem Gipfelgrat.

{% flickr_photo 33433345500 "Medium 640" %}

Im Hintergrund rechts, die Feuerspitze und links, die Holzgauer Wetterspitze:

{% flickr_photo 33688831561 "Medium 640" %}

Blick zur Vorderseespitze

{% flickr_photo 33661891832 "Medium 640" %}

Inzwischen (~11 Uhr) wars dann auch warm genug für Firn.
{% flickr_photo 33433344520 "Medium 640" %}

Die Abfahrt war ziemlich geil, weil man die ganze Zeit in der Sonne ist, und auch keine nervigen langen Flachstücke dabei sind.
Was ich nicht verstehe sind diejenigen die erst Mittags aufbrechen (Beim Abfahren kam ich an einer größeren Truppe vorbei die am Aufstieg waren)??? Wo liegt den der Spaß wenn der Firn zu Sumpf wird, und man mit dem größerem Risiko durch Nassschnee rechnen muss?. Schneeschuhegeher da verstehe ich auch nicht... erst alles reinlatschen und dann wieder rauslatschen ?.?


Aber ich muss ja auch nicht alles verstehen.
Die Mehrheit(?) der Tourengeher war auch sehr früh morgens unterwegs, und Mittags wieder am Parkplatz.

Zum Schluss dann über die Lawinenkegel zurück zum Auto.
Die Todos fürs nächste Jahr stehen jedenfalls ;)

{% flickr_photo 33433344520 "Medium 640" %}

{% flickr_photo 33661891112 "Medium 640" %}

Zuhause gings dann Abends noch zu nem Flug ins Microaquarium am Buchenberg.
Zwar nicht besonderst hoch, oder weit, aber dafür konnte man bei super gemütlicher und warmer Luft 2 Stunden lang durchs Miniaquarium schrubben :)
{% flickr_photo 33661890832 "Medium 640" %}

Danke an [Ingo](www.fliegen-ist.de) für das Foto:
{% flickr_photo 33004951403 "Medium 640" %}
