---
layout: post
title: "SKS Törn 2017 USCU"
date: 2017-04-24 12:00
categories:  SKS USCU
---

{% flickr_photo 35921613312 "Medium 640" %}
{% flickr_photo 35921620502 "Medium 640" %}

# Kleines Logbuch

Liebes Logbuch,
es ist soweit. Endlich geht es los um mal "richtig" segeln zu gehen.
Erwartungen habe ich keine, aber einen Heidenrespekt vor dem Segeln auf dem halboffenem Meer.
<!--more-->
# Segeltörn mit dem USCU

Um den SKS Schein endlich zu komplettieren stand über Ostern ein Zweiwöchiger Segeltörn auf dem Programm, um die nötigen Seemeilen zu sammeln, und die praktische Prüfung zu machen.
Ausgangspunkt war die Marina von Scarlino in Italien. Wir kamen relativ spät am Abend an, aber immer noch rechtzeitig um noch was zum Essen zu bekommen.
Was wir allerdings nicht mehr mitmachen konnten war die Einkaufsschlacht im örtlichen Supermarkt. Da hatte ich mich eigentlich n bisschen drauf gefreut :D aber naja..
Erste Nacht auf der Tiresia, in Erwartung auf den nächsten Tag. Wirklich geschlafen hab ich nicht.

## Tag 1 Montag 10.4.2017
{% flickr_photo 35921620972 "Medium 640"  "" %}
Die Tiresia. Home Sweet Home. Und in jedem Fach ein,zwei oder *N* Bier versteckt ;)

Es ging dann von Scarlino in einer Monsteretappe nach Giglio (da wo einer mal nen großen Dampfer in die Steilkurve vorm Hafen gelegt hat, aber das war schon wieder aufgeräumt). Das Ganze bei eher schwachem Wind, aber dafür traumhaftem Wetter. Das Wetter war den ganzen Törn über perfekt. Kalt wird's auf dem Wasser aber trotzdem. Perfekte Bedingungen um sich nen schönen hummerfarbenen Rotton auf die Haut zu zaubern.
{% flickr_photo 35921621862 "Medium 640" "Lockeres einsegeln" %}
 
{% flickr_photo 36090636285 "Medium 640" "Ankunft Giglio" %}
 


## Tag 2
{% flickr_photo 35957509691 "Medium 640" " Abfahrt Giglio" %}


Weiter zu Porto Azzurro auf Elba. Schicker Hafen, Wasserfarbe passt zum Namen ;). Segeln ist spannend, aber ungewohnt auf dem Kübel.
{% flickr_photo 36090635505 "Medium 640" ""  %}
 Der Boden schwankt noch nicht.


## Tag 3

Porto Azzurro - Capraia. Endlich mal ordentlich Wind. Abends hats der Wind auf etwas über 20kn aufgefrischt, was dann schon zu ordentlich Lage geführt hat auf unserem überdimensioniertem Joghurtbecher. Es ist schon beeindruckend wenn eine Bö 8 Tonnen Bootsgewicht zur Seite drückt.
{% flickr_photo 35251280904 "Medium 640" "Capraia" %}

{% flickr_photo 35957509131 "Medium 640" " Es Schiebt!!! :)" %}


Wenn das Schiff mal fährt ist es sehr ähnlich zum Jollensegeln. Aber das restliche Handling ist _anderst_. Es dauert ewig bis das Schiff "stehenbleibt". Durch schnelles ruderlegen bremst der Kübel eigentlich nicht wirklich ab, dafür fällt in der Küche alles um was nicht festgezurrt ist. Für mich als Jollen/ Katamaransegeler war das eigentlich womit ich den restlichen Törn über am meisten zu kämpfen hatte. Die Angewohnheit das Schiff schnell und präzise stoppen zu können ,ohne viel Auslauf zu benötigen ist sehr schwer rauszubringen.

Die Marina auf Capraia  ist ein ganz schön klein. Solang man nur im Hafen bleibt: PROFITIPP: Kaffetrinken gehen und dort dann den Kaffee auch wieder wegbringen....
Der gegenüberliegende Ort ist so ein klassisches Piratennest (irgendwann mal gewesen). Ich möchte gar nicht wie es da zugeht im Hochsommer :O.

## Tag 4
Willkommen in Frankreich. Von Capraia weiter nach Korsika in die Marina von Macinaggio. Korsika ist eine sehr schicke Insel. Die ganze Insel ist quasi ein großer Berg. Die Überfahrt dahin war ziemlich ätzend, da wenig Wind war, und wir lang im Lee von Capraia waren und zusätzlich eine ordentliche Restwelle vom Vortag lief. Ich glaube das war der Tag wo ich am dichtestens am Gefühl von "Seekrank" dran war. Komisches Gefühl...aber vermutlich lags daran, dasd wir mit dem Motor gegen die Wellen gestampft sind und das Schiff auch recht frei in alle Richtungen geschwankt ist, so ohne Segeldruck.. Ich verstehe auf einmal warum das Segeln in den Doldrums nicht so geschätzt wird... elendige Flautenschieberei.
Macinaggio selbst ist auch recht schön, vor allem pfeift dort aber ein hübsches Fallwindchen bei Westwind durch den Hafen.
{% flickr_photo 35957509621 "Medium 640" "Windloch Maccinagio" %}


## Tag 5

Saint Florent. Von Macinaggio gings um das Cap Corse in den Golf von Saint Florent.
Am Cap Corse selbst war richtig geil Wind. Dort haben wir auch intensiv Halsen geübt bei starkem Wind. Da ist dann das ganze Schiff am zittern wenn die Kurbeln unter Last drehen :O
{% flickr_photo 36050852716 "Medium 640" " Cap Corse, einsetztender Kapeffekt." %}


{% flickr_photo 35957509901 "Medium 640" "Im Lee vom Cap Corse. Wenn der Autopilot nur funktioniert hätte. Aber der hat bei uns nur Achterbahn gemacht." %}
 

Saint Florent selbst ist auch sehr schick und hat mir echt gut gefallen. Den örtlichen Weinhändler den wir gefunden haben ist auch sehr zu empfehlen um Vorräte nachzubunkern ;)
Nur die Sitten im örtlichem Hüpfstadel sind vielleicht etwas "Rau" :D 
{% flickr_photo 36090634805 "Medium 640" " Trainingshafen Saint-Florent. Das erste mal mit dem Dinghy rumgeheizt :D" %}


## Tag 6
Das war ne Art Trainingstag, da wir zwar nicht viel Strecke gesegelt sind, aber viele Manöver geübt haben und dann nicht weit weg von Saint Florent die Nacht über geankert haben. Anker legen ist ne ganz schöne Scheiße... macht keinen Spaß.
Die Nachtwachen haben wir dann auch eingeteilt in Zeitslots je nach Koje. Ich war zwischen 4 und 5 dran. Am Anfang ist es schon gruselig, da alles dunkel ist, aber man unendlich viele Lichter am Ufer sieht. Manchmal blinken Lichter in regelmäßigen, unregelmäßigen Abständen. Dann versucht man sich zu erinnern was welches blinkende/farbige Licht nochmal sein soll... und stellt dann fest... das war der Scheinwerfer von einem Auto am Ufer. Kurz vor Ende meiner Schicht habe ich dann noch einen Fischer anrasen gehört... Stockdunkel und der rast da übers Wasser... ohne Toplicht hat man da als Segeljacht vor Anker echt verloren.
{% flickr_photo 35700494720 "Medium 640" " Ankerblick bei Licht." %}


## Tag 7 Ostersonntag
Zurück nach Macinaggio. Und wieder Retour ums Cap Corse. Wieder mit viel Wind...bis man dann ums Cap rum ist und im Lee der Berge, bei fast Windstille, abparkt. Das Lee von den Bergen dort ist schon beeindruckend. Da bekommt man ein ganz neues Verständnis von "Leefliegen" im Gebirge.
{% flickr_photo 35700494230 "Medium 640" " Cap Corse die zweite." %}


Im Hafen hat es natürlich wieder fette Fallwinde gehabt. Abends beim Essen in Macinaggio haben wird auch ein temporäres neues Crewmitglied an Bord genommen: Jean-Pierre, die Krabbe. Das Essen dort fand ich echt gut. Und Essen auswählen ohne französisch Kenntnisse ist spannend und interessant;)

## Tag 8
{% flickr_photo 35957508671 "Medium 640" "" %}

Bastia! Ja da gibts sogar nen Fusßballverein. Die Stadt ist in Rängen (wie im Theater) an den Berg gebaut. Die Überfahrt dahin war ganz nett, man hat viel zum gucken wenn man so dicht unter Land fährt wie wir. Wir haben dabei auch die Racing Qualitäten der Tiresia wieder bewiesen bekommen.
{% flickr_photo 35700493090 "Medium 640" "" %}


Mit Felix war ich dann noch ein bisschen in der Stadt laufen auf der vergeblichen Suche nach Kokosmilch. Da sind wirklich viele schicke Ecken zu entdecken, auch das Umland wäre sicherlich sehr interessant...aber dafür war leider keine Zeit.

{% flickr_photo 35957508471 "Medium 640" "" %}

## Tag 9
Rückfahrt nach Italien. Von Bastia nach Elba in die Marina von Marciana. Das ganze war eher Windstill. Also das übliche... Am Plotter rumspielen, Luftdruck messen, Windgeschwindigkeit messen, Kurs bestimmen, Position bestimmen. 12 uhr: Kaffee machen. 14 Uhr: Kuchen bereitmachen, Segeltrimm feintunen, um 0,1 kn mehr Fahrt rauszukitzeln. 16 Uhr: Schnittchen vespern.  Bei wenig Wind ist das ganze sehr entspannt und man kann sich dem Kerngeschäft auf dem Törn widmen. Futtern; schlafen; navigieren; trimmen; unverständliche Funksprüche mitschreiben; blöde Witze mit den anderen entwickeln; fachsimpeln mit Ulli. AIS Alarme stummschalten.
{% flickr_photo 36090637445 "Medium 640" " Trimmtuning mit Ulli." %}


{% flickr_photo 35700492150 "Medium 640" " Westseite Elba, wenig Wind, aber schnell wachsende Cumuli" %}


Ein Highlight gab es dann aber doch. Nachmittags hat der Wind aufgefrischt kurz vor Marciana, als wir eigentlich noch ein paar Manöver  (MoB, Halse, Wende, usw...) machen wollten. Das ganze war mit einem Wolkenaufzug verbunden. Wenn man den in unregelmäßigen Abständen beobachtet hat, konnte man sehen dass sich dort eine Art Böenkragen bildete.

{% flickr_photo 35957508201 "Medium 640" " Moderate Verhältnisse, schaut auch noch nicht schlimm aus." %}


{% flickr_photo 35700491200 "Medium 640" "Böenkragen." %}
 

{% flickr_photo 35957507991 "Medium 640" "Ein bisschen Wind." %}
 

{% flickr_photo 35700490060 "Medium 640" "Und vorbei." %}


Wir haben dann nach einem MoB Manöver beschlossen dass wir doch schon in den Hafen fahren, da der Wind kontinuierlich zunahm.
Die Entscheidung war nicht schlecht, da wir noch bei recht humanen Bedingungen einparken konnten. Die anderen, die noch mehr Trainingszeit rausgeholt haben, hatten (fand ich) schon sehr sportliche Einparkbedingungen. Dabei konnte man aber das sehr gute Bootshandling von Harald bestaunen!

Der anschließende Abend war dann auch witzig, da sich auf unserem Schiff, das kleine Sportstudio befand und dort das Bayernspiel lief. An dem Abend war auch das einzige mal "schlechtes" Wetter: Regen.

## Tag 10 Bootskoller
\# Bootskoller. Am Abend hatte ich Felix schon vorgewarnt, dass ich ziemlich früh aufstehen würde. Mir ging nach 10 Tagen segeln, die Enge der Tiresia auf den Keks... also musste ich mal wieder ein paar Stunden für mich alleine haben. Berge sind da ja überall, auch nicht zu hoch, und technisch sah das nicht schwierig aus. also mal schauen wie weit ich komme wenn ich um 5e loslaufe und spätestens um 9 wieder da sein möchte (Der Zeitpunkt des Ablegens aus dem Hafen ist in der Regel immer *NaN*).
Nach 20 Minuten Laufen hatte ich dann auch endlich das Gefühl des "schwankens" wieder wegbekomen... ist echt krass wenn man nachn paar Tagen auf dem Boot wieder länger läuft und immernoch gefühlt auf dem schwankendem Boot ist ;) (Vergleich zu Gleitschirmfliegen: nach langen Flügen benutze ich im Auto auch noch die Gewichtsverlagerungen zum steuern :P)

{% flickr_photo 35921614592 "Medium 640" "#Sunrise" %}

Den Sonnenaufgang konnte ich dann schon auf dem Bergrücken oberhalb von Poggio bewundern :). Auf den Gipfel des Monte Capanne bin ich zwar nicht mehr gekommen, aber hat sich trotzdem gelohnt. Nur der lange hatscher auf der Straße von Poggio nach Marciana war nervig \#Berufsverkehr.

{% flickr_photo 35957507531 "Medium 640" "Rückblick zum Monte Capanne (links) auf halber Strecke nach Marciana." %}



Tagesziel war dann anschließend Portoferraio weiter im Westen der Insel. Portoferraio ist auch ein hübsches Städtchen, aber die Marina hat mir nicht so gut gefallen.
Dort konnte man dann auch sehen, dass viele andere Crews schon vor Ort waren um sich auf die Prüfung für den SKS vorzubereiten.
Abends gabs dann mein Gericht, Reis mit Scheiß (Risotto), die Ähnlichkeit zu Risotto war eigentlich nicht mehr so wirklich gegeben...
Und  Currywurst gabs! Nur um endlich den running Gag der Currywurst loszuwerden ;) \#Insider
{% flickr_photo 35921613752 "Medium 640" "" %}

## Tag 11
### Mann über Bord, Waldi Warschau.... Der Rest macht was er soll

Ja Trainingstag deluxe.. dieses blöde Manövergekreische. bei starkem Wind lass ich es mir ja noch eingehen, das die Schreierei einen Sinn hat...
Der Tag ging vorbei mit vielen Manövern. Auch neue Kommandos wurden benutzt: Rundachtern. Eine Halse später wars dann "Achtern, rund!"
Im Hafen dann erstmal Schiff putzen... nicht, dass die Prüfer noch ein dreckiges SChiff betreten müssen.
Vor dem Essen, wurde dann die Tiresia einem letzten Tuning unterzogen: Der Verklicker läuft nicht... da muss jemand rauf! (besonders wichtig, da der nächste Tag sehr windlos aussah für die Prüfung)

{% flickr_photo 36050858656 "Medium 640" "Felix war der glückliche der aufs Masttop gezogen wurde und somit 10 Minuten mehr Sonne hatte als der Rest." %}


Abends gab es dann Reis mit Scheiß vom Skipper Jan (Milchreis!) Im übrigen das einzige mal dass es Reste gab ;) (Was nicht daran lag dass es schlecht geschmeckt hat. Der Skipper war der einzige, der es geschafft hat eine unmögliche Menge Essen zu kredenzen).

## Tag 12 Prüfung

Joa, ganz normal Prüfung halt. erst unter Motor... anlegen an sonem komischen Schwimmsedingens. Total realistisch :/
Dann unter Segel Manöver. Wir waren genau in der "Konvergenz" drinnen, also da wo kein Wind war. Irgendwann steht man halt komplett...und wenn dann wieder ne Bö kommt hat man halt erstmal keinen Ruderdruck...Wenn man die Prüfer aber etwas an den Gedanken Teilhaben lässt, helfen die auch. In meinem Fall hat der Prüfer den Motor angemacht und wieder etwas Fahrt ins Schiff gebracht um wieder Ruderdruck zu haben.

Irgendwann waren dann alle fertig erfolgreich geprüft. Die Prüfer runter vom Schiff, was der Beginn der Rückreise nach Scalino war. Unterwegs gabs dann noch das letzte gebunkerte Augustiner.
{% flickr_photo 35957507291 "Medium 640" "" %}

 Nachmittags hat sich dann auch ein schöner Wind aufgebaut, und Bernhard hat die Tiresia nochmal mit Vollgas durchs Wasser pflügen lassen (>10kn Bootsgeschwindigkeit!). Die letzten AnlegeManöver hat dann der Skipper gemacht.
Abends dann wieder Pizza und Wein. Und wir in meinen Geburtstag bei Harry auf dem Schiff reingefeiert :)

{% flickr_photo 35921613312 "Medium 640" "" %}

## tag 13 22.4.2017

Dafür dass der Abend so feuchtfröhlich war, hatte ich erwartet mit einem Atomkater aufzuwachen...war aber gar nicht so. Daran merkt man das Training wichtig ist ;) Ham wir ja n bisschen gehabt auf dem Törn.
Allgemeines aufräumen. Dann die Bootsübergabe, und Abfahrt, zurück nach Hause über die italienische Buckelpistenautobahn.


# Danke
Geht an Skipper Jan, Chef Ulli, Warschau Waldi und an Tim. Ohne die Unterstützung und die Erfahrung hätte das ganze nicht geklappt!
Außerdem natürlich an Bernhard, Stefan und Felix.

{% flickr_photo 35957507021 "Medium 640" "" %}

### Notes
Was mir persönlich aufgefallen ist, ist dass man extrem viel über sich selbst auf so einer Tour lernt.
Vermutlich mehr als bei einsamen Bergtouren oder Flügen.
Schade war, dass nach zwei Wochen "Urlaub" ich nicht dieses Gefühl des "Heimkommens" hatte. Ich weiß nicht woran das liegt, aber anscheinend bin ich gesättigt von Ulm. Außerdem war ich ziemlich erschöpft.


{% flickr_photo 35957509961 "Medium 640" "" %}
